quod ep llerodoto addit, Sicinnunr filiorum Themistoclis fnisse praeceptorem. Devior
est ea inter Herodotum et inter Plutarchum dissensio qnae nan tam in sententiis
cernitur quarn in nominibus. Herodotus (lio. Vlll. 593 namet concilia ante pugnam

Salaminiam convocatu altercationem ortam esse Themistocli cum Alimenta numum
Comnthiarum praefecta3 Plutarchus contra vit. Them. c. 11.) ,Themistocli cum Eury-

biade Lacedaemoniorum dirce. llle (litav ll. los.) Themistocli ut pons in Helle-
sponto dissolveretur suadenti flagitantique oblocutum essa et adversatum ‘erhibet

Ea biadcm, hic Aristidem (vit. Them. c. 16 vit. Arist. o. 9). lile lib. vll. tta >

a T emistoole eundem illum Sicinnum, qni Xersem de licto pontis in Hellesponto
solvendi consilio certiorem Arnaoae cuidam, ex captivis rani illius rei 'caussa ad ·
Xerxem mandata delata esse tradit. · ,

cap. ιι. nc muneratae.

ln vita Themistoclis conscribenda quum ea pervenisset Plutarchus, nt varios
maus vicissitudinesque fortunae traderet, quibus Themistocles in extrema vita can-
>dictatus est et exagitatus, percommode ei contigit, ut Thucydidem auctorem specta·
tissimae fidei haberet, quem potissimum sequeretur in iis rebus dirimendis, de
quibus diversissimae exstabant narrationes. Quanti iecerit Plutarchus clarissimum
illum rerum scriptorem¹ quam ex vita Them. c. 27 tum maxime ex vita Nic. c. 1¹⁰).
intelligitur. Quamobrem non est cur mireris, quod Plutarchus summa Thucydidis
admiratione ductus hunc auctorem ubicumque potuit nan salum secutus est diligen·
tissime, sed adverbum etiam eius enarrationem saepius transscripsit, id qnod et in
hac de qua agitor vita, mox videbimus et ubivis in legendis vitis Periclis, Niciae,
Alcibiadis facile invenies. Thucydides cuim in libro prima historiae suae caussas ¹
belli Peloponnesiaci explicans resque eas-enarrans, quae Athenienses inter Lace-
daemoniosque internuntiis ultra citroque miscis agebantur, quum argumenti reticita
ferret ac postularet, ut de Pausaniae exitu tristi illa quidem, 'sed hand immerita,
verba iaceret, hac opportunitate de Themistocle dicendi oblata (nam Themistocles
Lacedaemoniis suadentibus· una cum Pausania proditionis accusatus erat, quad can-
silia iniissent cum rege de opprimenda Graecia) illam narrationi inseruit digressio-
nem, qua vira illi amplissima peritissimeque rerum civilium monumentum constitue-
ret aere perennius11). Non enim iugit Thucydidem, rerum Graecarum aestimato· -
rem tam ingeniosum tamque severum, quantum Themistocles sua rerum-publicarum
procuratione atque administratione contulisset et ad barbaros depellendas et ad
libertatem confirmandam, quantumque eius rerum maritimarum cura atque studium
effecisset, nt ad Athenienses summu imperii maritimi transferretur. lam vero si
consideramus, quomoda· Plutarchus brevem illam descriptionem, qua Thucydides
Themistoclis exsulis iata paucis quasi delineavit atque adumbravit, in rem conver·
terit suam, ab ea petiisse videtur extrema lineamenta, quibus narrationem suam
pleniorem auctioremque circumscriberet. -Namque ut consilii sui memor solidam
caloribusque¹ quasi adornatam exprimeret viri illius imaginem, pra ingenti illa qna
pallebat doctrinae lectionisque copia alias adiit inspexitque auctores, qui alius aliam

¹⁰) ’Ὠρα παραιτεῖσθαι '-‚ ὅπως ἐπὶ roris διηγήσεσιν αἷς Θουκοδίδηο. ov'cdc αὐτοῦ περὶ rori τα
παθητινοῖτατος, ἐναργέστατος ποικιλώτατον γενόμενος, α’μιμὴτωο ἐξενήνοχε μηδὲνῆμᾶτ
ιῖττολοίβωοιπεποθέναι Τιμαίῳ πάθοι ὅμοιον, ὃν κ. τ. λ.

¹¹) Vide imprimis lib. Ι. 138.

 

